ਬਿਜੈ ਮੁਕਤਜਨਮਸਾਖੀ ੧੦ ੴਸਤਿਨਾਮੁ ਕਰਤਾ ਪੁਰਖੁ ਨਿਰਭਉਨਿਰਵੈਰੁ ਅਕਾਲਮੂਰਤਿ ਅਜੂਨੀ ਸੈਭੰ ਗੁਰਪ੍ਰਸਾਦਿ ॥ ਜਪੁ ॥ ਅਥਧਰਮਸ਼ਾਸਤਬਿਜੈ ਮੁਕਤਿ ਲਿਖਯਤੇ ਸਾਖੀ—ਸ੍ਰੀ ਮੁਖਵਾਕਪਾਤਿਸ਼ਾਹੀ ੧੦ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਤੇਗਬਹਾਦਰਸਾਹਿਬਜੀ ਨਾਵੇਂ ਪਾਤਿਸ਼ਾਹਗੁਰੂ ਕੇ ਬਾਗਘੁਕੇ ਵਾਲੀ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਸ੍ਰੀ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰਜੀ ਵਿਖੇ ਦੀਵਾਨਲਾਇਕੇ ਬੈਠੇ ਥੇ ਇਕਪੰਡਤਜੋਤਸ਼ੀ ਆਕੇ ਅਰਜਕਰੀ ਕਿ ਗੁਰੂ ਜੀ ਮੈਂ ਜੋਤਸ਼ ਵਿਦਿਆਜਾਣਦਾ ਹਾਂ ਜੀ। ਗੁਰੂ ਜੀ ਬ੍ਰਾਹਮਣਵਿਦਵਾਨਦੇਖਕਰਆਦਰਮਾਨਕੀਆਨਿਵਾਸਦੀਆ । ਇਕਦਿਨਪੰਡਤਮਾਤਾ ਜੀ ਦੇ ਦਰਸ਼ਨਕੋ ਮਹਿਲੋਂ ਮੇਂ ਗਿਆਔਰਅਰਜ਼ ਕਰੀ, ਮਾਤਾ ਜੀ ਮੈਂ ਜੋਤਸ਼ੀ ਹਾਂ, ਮਾਤਾ ਗੁਜਰੀ ਜੀ ਪੁਛਿਆ, ਹੇ ਪੰਡਤ ! ਜੋਤਸ਼ ਤੇਰਾ ਕੀ ਹੋਵੇਗਾ ? ਤਾਂ ਪੰਡਤਦੇਵੀ ਦਾਸਜੀ ਨੇ ਹੱਥਦੇਖਿਆਅਰਗ੍ਰਹਿ ਵਿਚਾਰਪ੍ਰਸ਼ਨਸੋਧਹੱਥਜੋੜਕਰਕਹਾ ਤੁਹਾਡੇ ਲੇਖਅੰਸ਼ ਨਹੀਂ ਲਿਖੀ । ਫੇਰਮਾਤਾ ਜੀ ਉਸੇ ਰੁਖਸਤਕੀਆਮਨਮੈਂ ਬੜੀ ਚਿੰਤਾ ਉਪਜੀ, ਗਮਸੇ ਚਿੱਤਕੋ ਰੋਰਉਪਜਿਆ। ਇਕਰੋਜਗੁਰੂ ਜੀ ਪਾਸਮਾਤਾ ਨੇ ਅਰਜ਼ ਕਰੀ, ਹੇ ਸੱਦਪਾਤਿਸ਼ਾਹਪੁੱਤਾਂ ਦਾ ਉਪਾਵਹੋਵੇ ਜੋ ਦੇਹਿ ਦਾ ਰੋਗਹਟੇ, ਤਾਂ ਗੁਰੂ ਜਬਚਨਕੀਤਾ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥਸਾਹਿਬਜੀ ਦਾ ਪਾਠਕਰਾਉਤੇ ਕੜਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਦਿ ਕਰਵਾ ਕੇ ਅਰਦਾਸਕਰੋ। ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸਸਾਹਿਬਜੀ ਸਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਾ ਅਵਤਾਰਧਾਰੇਗਾ ਅਰਖਾਲਸਾ ਪ੍ਰਗਟਕਰੇਗਾ, ਇਤਨਾ ਹੁਕਮਸੁਣਮਾਤਾ ਜੀ ਤੇ ਬਖਤਾ ਮੂਲਹੋਰਸਿਖਾਂ ਸੰਤਾਂ ਭਗਤਾਂ ਅਰਜ਼ ਕਰੀ, ਹੇ ਗੁਰੂ ਜੀ ਤੁਸਾਂ ਕੈਸਾ ਤਪਕੀਤਾ ਸੀ ਕਿਰਪਾ ਕਰਕੇ ਦਸੋ ਸੁਣਕੇ ਪ੍ਰਸੰਨਹੋਵਾਂਗੇ । ਗੁਰੂ ਜੀ ਬਚਨਕੀਤਾ ਜਦੋਂ ਮਹਿਖਾਸੁਰਦੈਂਤਦੇਵਤਿਆਂ ਦਾ ਰਾਜਖੋਹਕੇ ਬਹੁਤਅਹੰਕਾਰਕੋ ਪ੍ਰਾਪਤਭਇਆਸੀ ਦੇਵੀ ਕੇ ਸਾਥਲਗਾ ਸੀ ਜੰਗਕਰਨੇ ਆਪਣੇ ਮਨੋ ਇਛਾ ਧਾਰਕੇ ਦੇਵੀ ਲਿਆਕਰਆਪਣੇ ਮਹਿਲਮੇਂ ਬਲੀ ਪੁੱਤ੍ਰਪੈਦਾ ਕਰਾਂਗਾ। ਇਕਸਮੇਂ ਜੁਧਦੇਵੀ ਥਕਤਭਈਅਲੋਪਹੋ ਗਈਫਿਰਦੈਂਤਨੇ ਬੜਾ ਦੁੰਦਮਚਾਇਆਗੁਰੂ ਜੀ ਬਚਨਕੀਤਾ ਅਸੀਂ ਗੁਰੂ ਚੇਲਾ ਦੋਵੇਂ ਗੰਗਾ ਜੀ ਦੇ ਕਿਨਾਰੇ ਤਪਧਾਰਕੇ ਬੈਠੇ ਸੇ ਔਰਸ਼ੇਰਕੇ ਮ੍ਰਿਗਾਨਪਰ; ਫੇਰਦੈਂਤਾਂ ਆਣਕਰਬੜਾ ਦੁਖਦੀਆਸੀ । ਤੁਸੀਂ ਭੀ ਦੇਵੀ ਦੇ ਨਾਲਹੋ ਕੇ ਦਸੋ ਦੇਵੀ ਕਿਥੇ ਹੈ । ਫਿਰਅਸਾਂ ਅਕਾਲਪੁਰਖਦਾ ਸਿਮਰਨਕਰਆਪਣੇ ਬਘੰਬਰਆਸਣਝਾੜੇ ਤੇ ਐਸੇ ਸ਼ੇਰਪੈਦਾ ਹੋਏਉਨ੍ਹਾਂ ਸਾਰੇ ਦੈਂਤਭੱਖਲੀਤੇ। ਅਸੀਂ ਇਸ਼ਨਾਨਕਰਧਿਆਨਧਰਬੈਠੇ ਤੋ ਦੈਂਤਇਕਭੀ ਜੀਵਂਦਾ ਨਾ ਨਜ਼ਰਆਇਆ। ਪਿਛੇ ਦੇਵੀ ਪ੍ਰਗਟਭਈ, ਦੈਂਤਜੁਧਕਰਨੇ ਕੋ ਕੋਈਨਾ ਨਜ਼ਰਆਇਆਸਰਬਮਰਪੈਗੰਬਰਔਲੀਏਪਸ਼ੂ ਪੰਛੀ ਸ਼ਰਨਆਣਦਰਸ਼ਨਕਰਤੇ ਭਏਔਰਅਕਾਲਪੁਰਖਜੀ ਨੇ ਆਫੇਰਪੁਸ਼ਕੋਂ ਕੀ ਬਰਖਾ ਕਰੀ, ਔਰਮੁਖਥੀਂ ਏਹਬਚਨਕਹਾ, ਕਲਗੀਧਰਪੰਥਕਾ ਵਾਲੀ ਪਰਗਟਭਇਆਹੈ ਸਰਬਪ੍ਰਿਥਵੀ ਕਾ ਭਾਰਉਤਾਰੇਗਾ ਔਰਜੀਵਾਂ ਕੀ ਰਖਿਆਕਰੇਗਾ ਔਰਨਰਸਿੰਘਅਵਤਾਰਜੀ ਨੇ ਦਰਸ਼ਨਕਰਕੇ ਗਰਜਨਾਂ ਕੀਆਊਚਾ ਸ਼ਬਦਕੀਆਔਰਮੇਘੋਂ ਕੀ ਨਿਆਈਂ ਗਰਜਾ, ਔਰਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਜੀ ਕਾ ਨਾਮਗੋਬਿੰਦਰਾਇਜੀ ਰਖਿਆ। ਸ਼ੇਰਦਾ ਪੰਥਚਲੇਗਾ ਔਰਗੁਰੂ ਜੀ ਕੇ ਸਾਥਸ਼ਕਤੀ ਹਾਜ਼ਰਰਹੇਗੀ। ਏਹਕਹਿ ਕਰਸਰਬਦੇਵਤਾ ਅਲੋਪਭਏ । ਗੁਰੂ ਜੀ ਪਟਨੇ ਆਇਬੈਠੇ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦੇ ਕੋ ਦੇਖਕਰਪ੍ਰਸੰਨਹੂਏ। ਜਦਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦਰਾਏ ੧੦ ਬਰਸਕੇ ਹੂਏਤਾਂ ਗੁਰੂ ਤੇਗਬਹਾਦਰਜੀ ਨੇ ਹੁਕਮਦੀਆਚਾਰਲਿਖਾਰੀਆਂ ਕੋ ਬੋਲੇ ਜੋ ਬਚਨਕਹੇਂ ਉਹਲਿਖਾ ਕਰੋ। (੧) ਬਕਤਮਲ, (੨) ਧਰਮਰਾਇ, (੩) ਖੜਗਰਾਮ, (੪) ਦਿਆਰਾਮ, ਏਹਚਾਰਲਿਖਾਰੀ ਆਣਹਾਜ਼ਰਹੂਏ। ਤਾਂ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਜੀ ਹੁਕਮਦਿਤਾ ਜੋ ਸਿਖਪੁਛਣਔਰਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਮੁਖਵਾਕਸੰਤਾਂ ਸਿੱਖਾਂ ਕੋ ਹੁਕਮਦੇਵਣਤੁਸੀਂ ਲਿਖਿਆਕਰੋ । ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦਰਾਇਜੀ ਬਡੇ ਬਡੇ ਅਚਰਜਖੇਲਖੇਲੇ ਆਪਣੇ ਇਸ਼ਟਧਰਮਕਾ ਉਪਦੇਸ਼ ਸਿਖਾਂ ਸੰਗਤਾਂ ਪ੍ਰਤੀ ਕਰਨਲੱਗੇ, ਔਰਏਸਕਥਾ ਪ੍ਰਸੰਗਮਾਤਮੁਰਅਲਖਅਰਾਧਾ ॥ ਬਹੁ ਬਿਧਿ ਜੋਗਸਾਧਨਾ ਸਾਧਾ ॥ ੩ ॥ ਤਿਨਜੋ ਕਰੀ ਅਲਖਕੀ ਸੇਵਾ ॥ ਤਾ ਤੇ ਭਏਪ੍ਰਸੰਨਗੁਰਦੇਵਾ ॥ ਤਿਨਪ੍ਰਭਜਬਆਇਸਮੁਹਿ ਦੀਯਾ ॥ ਤਬਹਮਜਨਮਕਲੂ ਮਹਿ ਲੀਯਾ ॥੪॥ ਚਿਤਨਭਯੋ ਹਮਰੋ ਆਵਨਕਹਿ॥ ਚੁਭੀ ਰਹੀ ਸਤਿ ਪ੍ਰਭੁ ਚਰਨਨਮਹਿ॥ ਜਿਉਤਿਉਪ੍ਰਭਹਮਕੋ ਸਮਝਾਯੋ ॥ ਇਮਕਹਿ ਕੈ ਇਹਲੋਕਪਠਾਯੋ ॥੫॥ ਅਕਾਲਪੁਰਖਬਾਚਇਸਕੀਟਪ੍ਰਤਿ ॥ ਚੌਪਈ ॥ ਜਬਪਹਿਲੇ ਹਮਸ੍ਰਿਸ਼ਟਿ ਬਨਾਈ।। ਦਈਤਰਚੇ ਦੁਸ਼ਟਦੁਖਦਾਈ ॥ ਤੇ ਭਜਬਲਬਵਰੇ ਹੈ ਗਏ ॥ ਪੂਜਤਪਰਮਪੁਰਖਰਹਿ ਗਏ ॥੬॥ ਤੇ ਹਮਤਮਕਿ ਤਨਕਮੋ ਖਾਪੇ ॥ ਤਿਨਕੀ ਠਉਰਦੇਵਤਾ ਥਾਪੇ ॥ ਤੇ ਭੀ ਬਲਪੂਜਾ ਉਰਝਾਏ॥ ਆਪਨਹੀ ਪਰਮੇਸ਼ੁਰਕਹਾਏ ॥੭॥ ਮਹਾਂਦੇਵਅਚੁਤਕਹਵਾਯੋ ॥ ਬਿਸਨਆਪਹੀ ਕੋ ਠਹਰਾਯੋ ॥ ਬ੍ਰਹਮਾ ਆਪਪਾਰਬ੍ਰਹਮਬਖਾਨਾ ॥ ਪ੍ਰਭਕੋ ਪ੍ਰਭੂ ਨਕਿਨਹੂੰ ਜਾਨਾ ॥੮॥ ਤਬਸਾਖੀ ਪ੍ਰਭਅਸ਼ਟਬਨਾਏ ॥ ਸਾਖਨਮਿਤਦੇਬੇ ਠਹਰਾਏ ॥ ਤੇ ਕਹੈ ਕਰੋ ਹਮਾਰੀ ਪੂਜਾ ॥ ਹਮਬਿਨਅਵਰੁ ਨਠਾਕੁਰੁ ਦੂਜਾ ॥੯॥ ਪਰਮਤੱਤਕੋ ਜਿਨਿ ਨਪਛਾਨਾ॥ ਤਿਨਕਰਿ ਈਸ਼ਰਤਿਨਕਹੁ ਮਾਨਾ ॥ ਕੇਤੇ ਸੂਰਚੰਦਕਹਮਾਨੈ ॥ ਅਗਨਿ ਹੋ ਕਈਪਵਨਪ੍ਰਮਾਨੈ ॥੧੦॥ ਕਿਨਹੂੰ ਪ੍ਰਭੁ ਪਾਹਨ